---
layout: post
title: 漫话留学(1)：我，和我的故事
date: 2016-09-19
categories:
- original
- studying
tags: [original,studying,abroad,life]
status: publish
type: post
published: true
author:
  login: mj66
  email: jiang@mingjie.info
  display_name: Mingjie
  first_name: 'Mingjie'
  last_name: 'Jiang'
---

果然还是有读者提到了美国留学的话题。其实这个话题吧，我本不想多写，毕竟很难写，有时候也会写得枯燥无味。我之前在开明劼自媒体之前写过一个叫做Culture Crash的英文系列，大致就是有关于我的留美生活的。不过那也是大概一年之前的事情了。这次写这样的一个系列也希望不会写得太乱，也希望能够给大家一些参考。

我目前就读于美国马里兰州(Maryland)蒙哥马利郡(Montgomery County)的一所公立高中。初中的时候，我在想为什么美国的作业这么少，因为我基本都在学校完成。就算没在学校完成，我也会算好时间在第二天的午休时间写完。所以，我就这样，几乎从来不在家里开书包，完美地度过了一年。然而，到了高中我也是怕了。别说在学校做完了..... 学校的课表紧得你连坐下来安安静静做作业的时间都没有。高一，我的作业就压得我生疼——不是压力，是重量。你们应该看到过那种老式的多次使用的课本，大概1000张比A4纸还要大的广告印刷纸加上外面的硬封皮，一本书绝对比一本现代汉语词典要重。然而，就这样每天，我要背着这么两本书，来回穿梭在教室之间。我经常跟我的朋友说，这作业，你说难吗？其实一点都不难。有些作业可能根本都不用动脑子，只是纯粹的抄书，但是那个量就放在那里，你再聪明都要花这点时间。

说完作业的量，说说课程。大家可能多多少少从我之前的文章里了解到一些我学的课程。AP(Advanced Placement也就是大学预科课程)几乎是人人都要挑战的一个难关。说简单点，就是你在高中的时候拼命折腾自己完成大学的课程这样你在大学的时候就可以学更加折腾地去读更难的课了，多么美妙快乐的故事。我在高一（美国初中三年高中四年，高一是国内的初三，九年级）选了两门AP课程，AP-NSL（美国政府）和AP-CSP（计算机技术基础）。计算机对我来说当然是毫无压力了，但历史这种东西对咱新移民来说简直就是灾难——你小时候在国内学的都是中国历史，跟美国历史边都不搭。别人都是从小学到大，你才刚刚起步，咱不说这个难度，你的压力肯定也不小吧！在这种2门AP，4门Honor（荣誉班）的情况下我的作业基本3-5个小时可以完成。所以，说美国作业少，相比国内，也差不了多少。
高中大家都是很拼命的，九年级还好，等到了十年级，十一年级，如果你想当学霸，那就准备好凌晨1点睡觉吧。特别是在我们这种亚洲人特别多的学校，你说你数学好？根本无优势。走廊里大吼一句中文分分钟有人用流利的中文脏话骂你。看清一切，你会发现你不仅没有多少超前，还有些落后了。

课外活动，我也不想多说。这些纯粹是出于你是否想去参加。毕竟并不是每个社团都在规规矩矩地运作——我们学校有些千奇百怪的社团，什么Gender Sexuality Alliance（性取向联盟？），Students Against Capital Punishment（反对死刑的学生），Liberty in North Korea（朝鲜自由）都想得出来。爱进不进，擦亮眼睛看清楚什么社团是你能够负担的。辩论社，数学队这些我都有不小兴趣，数学虽然难（而且一教室的中国移民），呆在里面跟着微积分的大神们玩玩有益无害。

这就是我对这个系列大概的一个Intro。我之后会更加深入地讨论一些学校里的问题，喝一些大家关注的重点。和往常一样，如果你有任何问题，欢迎留言提问，我非常乐意来和读者们一起讨论！