---
layout: post
title: 漫话留学(2)：啥？你说音乐课比啥都难？
date: 2016-09-28
categories:
- original
- studying
tags: [original,studying,abroad,life]
status: publish
type: post
published: true
author:
  login: mj66
  email: jiang@mingjie.info
  display_name: Mingjie
  first_name: 'Mingjie'
  last_name: 'Jiang'
---

开学几个礼拜了吧。

不知道各位学生党过得如何，反正我的生活只能用呵呵来形容——如果具体点，就是累，忙，厌。

消极的情绪就不分享了，还是写点有用的。我的课程表里充满着各种同年级的人不敢同时选的课程组合，比如第一年两门AP，音乐课体育课同时选，等等。

等会。。。!

音乐课体育课同时选怎么了，很难吗？

难。出其不意地难。

各位在国内特别是上海这种一线读书的小伙伴可能都知道体育音乐这些属于所谓副课，相对来说没有主课重要，所以经常成为语数外老师抢课的焦点。但在这里就不一样了，体育课音乐课美术课哪怕厨艺课占总均分(GPA)的比例是一样的，都是取平均值。也就是说，你的主课考得再好，一小门副课也能垮了你的半边天。这里有些人说了，那还不简单？音乐课体育课拿高点成绩还能拉主课的分数呢，这分多好拿。

又错了。

我一开始回家跟我妈说我音乐课可能拿不到A的时候(啥，干嘛一定要拿A？这道理你还不懂？对我们伟大的亚裔来说，A for average, B for Bad, C can't have dinner, D don't cone home.)，我妈也是惊讶。但是被我这么一解释，你就完全理解了:你在主课上，所有的作业都有一个固定的分值和比重，考试100分就是100分，每道题正确答案只有一个，要么对拿分，要么错了不拿分。错一道题可能95分，全错就是0分，没得商量。但你跑到音乐课等艺术类课程上所有套路立即失效:譬如在我的我的3.0级演奏乐队课上，我玩的是小号。每个老师都有自己打分的规矩，最重要的是还很难揣摩。最终你看到的就是老师对你在这节课上的表现进行主观打分——简单地说，他觉得你今天吹的不错完全可以给你打100分，但是你今天要是没带乐谱，或者演奏的时候吹错了几个音，他完全有理由和权利给你60分。我第一个礼拜就是85，之后几个礼拜就从来没上过90。你说，这个A，怎么拿？

而且！猪！队！友！乐队是一个集体课程，测试水平和练习成果时老师不可能把每一个乐器都分开来听。通常，他们会把一个乐器的所有人分成小组，比如两个两个或者4个4个一起听着测试，一方面是防止吹错被全班听到的尴尬(这点还是比较人性化的)，另一方面是加快全班测试的速度。然而，有时候老师的耳朵并不是那么精确，所以很有可能把你的猪队友的锅强行加在你背上。这还没完，测试完后老师不会报成绩，你只有当天回家查分数才能知道自己被坑了，然而一切都晚了，成绩都上去了，很难说服老师帮你改。。。

既然说到了这里，我就不妨再扯扯，介绍下我们公立学校的评分系统和国内系统的差别。

在国内的时候——至少我的学校是这样的——只有大型考试会记入你的总成绩。作业，however，并不是很大的一部分。一次作业没做老师可以很容易地原谅你，只要你不随便逃作业。平时成绩这个分数在大多情况下取决于老师对你上课的活跃度，规范，集中度等等的一些评判。这样的系统还是很弹性的。相比之下，到了美国之后我就不免发现这里的系统有些死板:所有的成绩均进入你的总评分，可能只是占比不同，但是多多少少都会影响你的分数。这样的系统对谁有利，对谁无益呢？举个例子。如果你是一位成绩不怎么样的学生，但是自己清楚地知道自己需要什么，一直在努力做一些非常小的进步。进步虽小，但是你走得很艰难。在国内的教育制度下哪怕你考试成绩不理想，老师也会在期末的表现分上给你加分，给你一个稍高的成绩。但到了美国的系统下就完了——你上课活跃，讨老师喜欢？没用。考试，作业正确率就是一切。你的考试成绩是D，最后的总评就是D，老师即使想帮你也很难帮到你。在这种情况下，你只能想办法请老师帮你指导。不过这么想的也不是你一个人，也会有很多人想要补课，老师在忙不过来的前提下很难辅导好每一个学生。

我之前在其他文章里也有多多少少提到过一些这里的奇葩制度，对这个评分制度我也并不是非常满意。我说过，在美国的教育制度下，说难听了，就是“混一天是一天”。你参与的每一堂课会直接关系到你的期末总评，所以在这样的压力下，我觉得美国学生要面对的问题和需要承受的压力可能在某些方面甚至比国内学生承受的压力还要大。请假制度也很不人性，只要没有医院的证明就是无效请假，会在总评上扣分。比如说哪天你突然发烧了，你会去医院吗？去看一次医生的价格可就不小啊，只是感冒发烧谁会去看医生？这种情况下如果你不像被扣分就只能带病去学校上课。

所以，在某些问题上，美国人的脑子非常死。你又能怎么样呢？既然来了美国，只能按照他们的逻辑走。尽力吧，这么多人都熬过来了。你不努力，学校里的亚洲人就超过你了。